## A. 프로젝트 시작 평가

### 학습자 평가
    [ ] 아이디어는 설득 혹은 설명이 가능한가?
    [ ] 아이디어를 실현하기 위해 필요한 수준과 팀/개인의 수준에 적절한가?
    [ ] 문제 해결 접근 방법에 대한 평가를 할 수 있는 가?
    [ ] 선택한 기술의 수준의 팀/개인의 수준에 적절한가?
    [ ] 선택한 기술로 문제 해결 과정을 설명할 수 있는가?
    [ ] 선택한 기술이 문제 해결하는데 적절한가?
    [ ] 팀/개인 별로 기술적으로 책임지는 역할이 있는가?
    [ ] 팀/개인 간 의사소통을 위한 준비가 되어 있는가?

### 교수자의 평가 준비
    [ ] 아이디어 수준에 따른 기대되는 완성물의 평가 기준이 있는가?
    [ ] 아이디어 수준에 따른 팀 구성원 규모에 대한 평가 기준이 있는가?
    [ ] 팀/개인 간 격차를 점검할 수 있는 평가 기준이 있는가? ( 리커드 척도 3,5 단계 등)
    [ ] 팀/개인이 채택하는 기술의 수준을 평가하는 기준이 있는가? (난이도, 완성도, 기술적 안정성, 학습자의 기여, 학습자의 응용력 등)
    [ ] 팀 혹은 개인에게 평가 결과에 대한 피드백 및 수용성 확보 방인이 있는가?

## B. 프로젝트 중간 점검 평가 (교수자의 평가 및 다면평가 요소)

### 학습자 평가
    [ ] 아이디어가 어떻게 실현될 것인지 구체화되었는가?
    [ ] 아이디어가 해결하는 문제가 구체적으로 특정할 수 있는가?
    [ ] GIT, 협업의 과정을 추적할 수 있는 로그를 생성하기 위한 적절한 행동을 하고 있는가?
    [ ] 팀/개인의 기술적으로 책임지는 역할에 대해 잘 이해하고 수행하고 있는가?
    [ ] 팀의 프로젝트 진척 상황이 평가 시기에 비추어 적절한가?

### 교수자의 평가 준비
    [ ] 아이디어 구체성(완성이 가능한 상태)을 평가하는 기준이 있는가? (대중성, 공공성, 학습자의 기여 등)
    [ ] 아이디어를 통해 해결하는 문제와 이를 해결하는 접근 방법을 평가하는 기준이 있는가? (실현가능성, 난이도, 범용성 등)
    [ ] GIT, 협업의 과정을 추적하여 평가할 수 있는 방안이 마련되어 있는가? (GITHUB 커밋 히스토리 로그, Issue 로그, 반복주기 등)
    [ ] 어뷰징 방지 방안이 마련되어 있는가? (개인면담을 통한 참여도, 개인기여도 평가 등)
    [ ] 팀이 개인(팀원)에게 기대하고 있는 역할에 대해 이해하고 있는 지 평가하는 기준이 있는가?
    [ ] 팀 혹은 개인에게 평가 결과에 대한 피드백 및 수용성 확보 방인이 있는가?

## C. 프로젝트 결과 평가 (다면평가 요소)

### 학습자 평가
    [ ] 아이디어와 실현된 결과물과 유의미한 상관관계가 있는가?
    [ ] 아이디어를 통해 팀이 제시한 문제를 해결할 수 있는가?
    [ ] 아이디어 전환을 한 경우, 이에 대한 근거를 설명할 수 있는가?
    [ ] 기술적 해결 방법을 변경한 경우, 이에 대한 근거를 설명할 수 있는가?
    [ ] 팀/개인이 프로젝트 과정에 겪은 주요 문제를 설명할 수 있는가?
    [ ] 제안 당시의 기대 수준의 결과물과 비교하여, 최종 결과물이 기대에 만족하는가?

### 교수자의 평가 준비  (교수자 기준)
    [ ] 제안 당시의 예상 결과물과 최종 결과물를 비교 평가할 수 있는 기준을 마련하였는가? (목표 달성, 다소 부족, 미흡 과 같은 리커드 척도 등)
    [ ] 아이디어 혹은 기술적 해결 방법 등의 목표 변경이 발생한 경우, 이를 평가할 수 있는 기준을 마련하였는가? (변경의 근거 적절성, 변경 후 완성도 등)
    [ ] 팀/개인의 학습 성취가 있는지 평가할 수 있는 방안을 마련하였는가? (기술 이해도, 기술 응용도, 발표 능력, 문제해결능력 등)

### 교수자의 평가 준비  (평가자 기준)
    [ ] 팀의 선정한 아이디어에 대한 평가 기준이 있는가? (난이도, 창의성 등)
    [ ] 팀의 결과물의 완성도의 평가 기준이 있는가? (상대 평가 혹은 절대 평가)
    [ ] 팀의 문제해결능력에 대한 평가 기준이 있는가? (문제에 대한 설정 능력, 문제 해결 능력)
    [ ] 팀의 기술적 이해에 대한 평가 기준이 있는가? (기술 선택의 적절성, 기술 적용의 적절성)

### 다면 평가
    [ ] 팀의 평가 체계를 마련하고 있는가? (평가자의 팀의 관계 - 통합 평가 / 세션별 평가 등)
    [ ] 평가자 간의 격차를 줄이기 위한 노력을 어떻게 하고 있는가? (비슷한 주제의 평가, 평가자의 전문성 고려 등)

### 자가/동료 평가
    [ ] 팀 단위 평가와 참여하는 개인에 대한 평가를 구분하고 있는가?
    [ ] 팀원이 자신의 팀(혹은 다른 팀원)에 대한 평가를 할 수 있는 평가 기준을 제시하고 있는가?
    [ ] 팀원이 자기 자신에 대한 평가를 할 수 있는 평가 기준을 제시하고 있는가?

### 학습자 평가
    [ ] 프로젝트 결과물에 대한 평가 뿐만 아니라 프로젝트를 수행하는 학습자의 학습 정도를 평가할 수 있는가?
    [ ] 도구 활용 능력이 향상될 수 있도록 프로젝트가 진행되고 있는가?
